### 2012-07-03 latex/ml_project/src/fapesp.tex
latex

\documentclass[a4paper,12pt,titlepage]{article}

% config
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}	
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}

% custom commands
\newcommand{\ie}{\textit{i.e.}}
\newcommand{\eg}{\textit{e.g.}}
\newcommand{\obj}[1]{\mathbf{x}_#1}
\definecolor{gray_c}{rgb}{0.5,0.5,0.5}

\hypersetup{
    colorlinks=true,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=black
}

\bibliography{resources/references}

% misc
\title{
  \vspace{-4.5cm}
  \includegraphics[width=15cm]{./resources/logo.png}\\
  \vspace{6cm}
  \renewcommand{\baselinestretch}{1.75}{\LARGE Análise de Dados Eleitorais:\\
  Uma Abordagem Baseada em Visualização}
  \vspace{2cm}
  \normalsize\\
  Proposta de Projeto de Iniciação Científica\\
}
\author{Orientador: Prof. Dr. Fernando Vieira Paulovich\\
Aluno: Francisco Morgani Fatore}
\date{Abril de 2012}

% identation
\setlength{\parindent}{0pt} % no ident
\setlength{\parskip}{2.0ex plus 0.5ex minus 0.2ex} % paragraph spacing
\setlength{\skip\footins}{2cm} % spacing between footer and text
\setlength{\footnotesep}{0.5cm} % space between footer itens
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} % line spacing

% begin of document
\begin{document}

% cover 
\maketitle

% abstract (max 20 lines)
\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}{
\large{\textbf{Análise de Dados Eleitorais:\\  Uma Abordagem Baseada em Visualização}}\\
\vspace{1.5cm}
\normalsize{Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC)\\
Universidade de São Paulo (USP), São Carlos/SP, Brasil}\\
\vspace{1cm}
\normalsize{Orientador: Prof . Dr . Fernando Vieira Paulovich\\
Aluno: Francisco Morgani Fatore}
}
\vspace{1cm}
\end{center}

\begin{center}
\textbf{Resumo}
\end{center}

\begin{quotation}
A capacidade de armazenamento de dados alcançada pelo atual desenvolvimento tecnológico viabilizou 
a muitas empresas e instituições registrar dados relativos aos seus negócios em busca de obter 
melhores resultados e respostas de seus serviços.
Atualmente, muitas dessas empresas e instituições obtêm bons resultados com a exploração de suas bases de dados. 
Um exemplo conhecido são os supermercados e o comércio em geral,
que buscam extrair padrões e tendências dos dados de seus clientes de modo a obter melhores vendas.
Muito têm se trabalhado na exploração de dados comerciais e científicos, 
mas pouco na exploração de dados políticos e sociais.
Com o intuito de aprofundar o estudo desse tipo de dados, em especial de dados eleitorais, este projeto busca utilizar técnicas de visualização de informação para definir representações
visuais de forma que a habilidade visual humana possa ser empregada na interpretação desses.
%Esse tipo de técnica tem despertado grande interesse pois emprega as habilidades visuais humanas na análise de grandes conjuntos de dados.
%Assim, os resultados esperados são representações visuais que indicam tendências, padrões e comportamentos presentes nos dados.
Nesse projeto (com duração de $7$ meses), os objetivos principais se centram em análises que envolvam informação 
sobre votação e financiamento de campanha. 
Pretende-se disponibilizar os resultados e software produzidos em algum recurso na \emph{web},
de modo que possam ser utilizados em outros trabalhos e que fiquem disponíveis para toda população. 
Esforço será feito para que tal ferramenta, ou alguma versão inicial, esteja disponível antes das 
eleições que ocorrerão no final desse ano.
\end{quotation}

\clearpage

% list of contents
\thispagestyle{empty}
\tableofcontents  
%\listoffigures
%\listoftables
\clearpage

% begin of content
\pagenumbering{arabic}
\setcounter{page}{1}

%%%%%%%%%%%%%%%%% Introduction %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}\label{sec:introducao}

A capacidade de armazenamento de dados alcançada pelo atual desenvolvimento tecnológico viabilizou 
a muitas empresas e instituições registrar dados relativos aos seus negócios em busca de obter 
melhores resultados e respostas de seus serviços.
Porém, existe um longo caminho entre o armazenamento dos dados e a extração e interpretação de informações de interesse.

Empresas como Google e Facebook dedicam grande parte de seus esforços no sentido de explorar esses dados 
e dependem desta análise para fornecer uma publicidade direcionada aos seus clientes. 
A exploração de grandes bases de dados não precisa estar vinculada a algum interesse comercial,
mas como essa atividade é muito dispendiosa acaba ocorrendo principalmente com esse pretexto ou 
dentro de algum ambiente de pesquisa.

Existe uma imensa quantidade de dados sem um aparente interesse financeiro que pode oferecer à população recursos 
para compreender melhor a sociedade em diferentes aspectos.
O governo brasileiro, por exemplo, tem trabalhado junto à OGP\footnote{\url{http://www.opengovpartnership.org/}} (Open Government Partnership)
no sentido de oferecer uma maior transparência de suas atividades à população por meio da disponibilização de dados públicos.
Exemplos desse esforço são os portais eletrônicos Portal da Transparência\footnote{\url{http://www.portaltransparencia.gov.br/}} e 
Portal Brasileiro de Dados Abertos\footnote{\url{http://beta.dados.gov.br/}}.

Contudo, a iniciativa do governo é muito recente, formalizada no final de 2011 pelo 
Decreto de 15 de setembro de 2011~\cite{decreto_15-09-11} e pela Lei de Acesso a Informação Pública~\cite{lei_12527},
e ainda requer um amadurecimento em questões de organização e aproveitamento dos dados. 
Hoje, o governo se limita a disponibilizar os dados em sua forma bruta,
ou seja, sem suporte a análise exploratória com intuito de extrair informações de interesse e ajudar na sua interpretação.

O Portal da Transparência, mencionado anteriormente, possui uma vasta e variada base de dados, 
porém, em sua maioria, eles se encontram no formato de planilhas que são de difícil interpretação.
Já o segundo portal mencionado, o Portal de Dados Abertos, disponibiliza os dados em formatos que podem ser tratados em larga escala,
entretanto, não possui um registro tão vasto e variado como o do Portal da Transparência.

Outro recurso fornecido pelo governo, por meio do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), trata-se do Repositório de Dados 
Eleitorais\footnote{\url{http://www.tse.jus.br/eleicoes/repositorio-de-dados-eleitorais}}.
Este recurso conta com uma base de dados referente a candidatos, eleitorado, resultados e prestação de contas.
Os registros contém informações de eleições municipais, estaduais e nacionais de 1994 até 2010 
e encontram-se em formatos adequados para o processamento computacional, configurando uma fonte 
valiosa para entendimento dos mecanismos de funcionamento da política nacional, incluindo a possibilidade 
da análise das mudanças e evolução do cenário político nessas últimas décadas.

Este projeto busca utilizar técnicas de visualização de informação para fornecer 
recursos para um aprofundamento no estudo dos dados eleitorais contidos no repositório de dados do TSE, buscando
prover representação visuais intuitivas para que as habilidades visuais humanas possam ser empregadas 
para identificação e interpretação de tendências, padrões e comportamentos presentes nos dados.
Pretende-se disponibilizar o software e resultados obtidos em algum recurso na \emph{web},
de modo que possam ser utilizados em outros trabalhos e que fiquem disponíveis para toda população.

Na próxima seção são apresentados alguns poucos trabalhos em visualização que tratam de dados
políticos eleitorais, na Seção~\ref{sec:proposta} a proposta desse projeto de iniciação científica
é detalhada, explicitando nossos objetivos principais e a forma de análise dos resultados. 
Por fim, a Seção~\ref{sec:cronograma} apresenta as atividades a serem executadas e o cronograma 
previsto para um projeto de iniciação científica com duração de $7$ meses.

%%%%%%%%%%%%%%%% Related works %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Trabalhos Relacionados}\label{sec:trabalhosrelac}

Existe na literatura alguns trabalhos na mesma vertente desta proposta de projeto.
\citet{Vieira2006}, por exemplo, utilizaram dados das eleições municipais de Portugal no ano de 1999 
em uma comparação entre as técnicas de agrupamento hierárquico e as redes neurais de Kohonen,
conhecidas como \textit{Self-Organizing Maps} (SOM)~\cite{Kohonen:2001:SM}.
O resultado com ambos métodos mostrou a formação de três grupos: um apontando o Partido Socialista (PS) como partido mais votado, 
sendo este grupo bem maior que os demais; um grupo dominado por partidos de direita; 
e outro grupo que se concentra na região de Alentejo, sendo dominado por partidos de esquerda.

Outro trabalho que pode ser mencionado é o de \citet{Carneiro2008},
o qual busca observar como as disputas eleitorais nos municípios são influenciadas pela disputa nas esferas estaduais e nacional.
Entre as conclusões apresentadas neste trabalho, destacam-se: 
a votação para governador é a variável que causa maior efeito nas eleições de deputado federal e estadual; 
e a votação para prefeito é a que tem maior efeito para a eleição de vereadores.
Os autores afirmam que é extremamente difícil a observação da organização partidária, 
devido à grande quantidade de municípios em que se encontram partidos políticos.

Um último exemplo que vale ser citado é o de \citet{Gormley2008}, 
o qual busca analisar a influência de fatores sociais nos resultados eleitorais.
Os autores utilizam modelos de mistura para evidenciar os grupos de votação no eleitorado irlandês 
das eleições presidenciais de 1997 e determinar as características nas preferências de votação desses blocos.
Como resultado, os autores concluem que a idade e a satisfação com o governo determinam a formação dos grupos de votação no caso estudado.

Esses trabalhos, além de não serem focados em dados políticos brasileiros, também se mostraram falhos em suas análises. Por exemplo,
\citet{Vieira2006} tiveram uma preocupação maior em comparar as técnicas utilizadas do que realmente fornecer um estudo proveitoso dos dados. 
\citet{Carneiro2008} por sua vez, esbarraram em uma questão de complexidade computacional ao avaliar os dados de eleições de diversos municípios.
O trabalho aqui proposto, além de se centrar em dados políticos nacionais, tem por objetivo fornecer um melhor
entendimento dos dados em si, não somente a confecção de novas técnicas e abordagens.

A seguir essa proposta de projeto é detalhada.

%%%%%%%%%%%%%%%%% Proposal %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Proposta de Projeto}\label{sec:proposta}

%%%%%%%%%%%%%%%%% Motivation %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Motivação}\label{sec:motivacao}

Atualmente, muitas empresas e instituições obtêm bons resultados com a exploração de suas bases de dados. 
Um exemplo conhecido são os supermercados e o comércio em geral,
que buscam extrair padrões e tendências dos dados de seus clientes de modo a obter melhores vendas.
Muito têm se trabalhado na exploração de dados comerciais e científicos, 
mas pouco valor têm-se dado à exploração de dados políticos e sociais.
Talvez uma parte do descaso por esse tipo de dados, em especial no caso Brasileiro,
seja justificada pelo pouco tempo que esses dados se encontram disponíveis.
Entretanto, é inegável a importância de uma profunda análise desses para a sociedade em geral.

Como os dados são fornecidos pelo governo, 
sua legitimidade é garantida e não existe qualquer restrição de uso, 
pois são constitucionalmente pertencentes à toda população~\cite{lei_12527}.
Além disso, a base de dados a ser explorada é muito rica,
são dados de eleições municipais, estaduais e nacionais desde 1994 até a última eleição realizada em 2010.
Existe também uma grande precisão no detalhamento dos dados, como por exemplo,
nível de escolaridade de um candidato, sua profissão, CPF ou CNPJ de financiadores de campanhas, entre outros.

Contudo, apesar desses dados estarem livremente disponíveis, pela sua quantidade e alta complexidade (muitos atributos),
acesso não representa subsídio para melhor entendimento da política brasileira para a população em geral. Esses precisam ser interpretados e ferramentas nesse sentido
ainda não existem, ou são muito limitadas. Dar suporte ao entendimento desses dados é objetivo central desse projeto, detalhado a seguir.

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Objectives and Methodology %%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Objetivos e Metodologia}\label{sec:objetivos}

%Estabelecer um foco e um objetivo pode ser considerado a primeira etapa para a elaboração de um projeto de pesquisa.
O objetivo geral deste trabalho será a exploração de dados eleitorais 
obtidos no repositório de dados do TSE. Para estabelecer esse objetivo realizou-se um estudo das 
possibilidades de bases de dados disponíveis, da condição dos dados presentes nessas bases e da 
relevância dos dados para a sociedade. O seguinte parágrafo define de modo geral o objetivo 
deste projeto de iniciação científica.

\begin{quote}
\emph{``Este projeto de iniciação científica tem como objetivo utilizar técnicas de visualização de informação para fornecer 
interpretações mais profundas e intuitivas dos dados eleitorais fornecidos pelo governo brasileiro.
Além disso, espera-se divulgar os resultados obtidos de modo a dar subsídios aos interessados em 
entender melhor o cenário e processo eleitoral brasileiro.''}
\end{quote}

Como objetivos específicos desse projeto, podemos ter, por exemplo, a busca de grupos com 
características semelhantes dentro do conjunto de eleitores ou candidatos. 
Ou então, podemos verificar a existência de relações entre os dados, 
como as doações recebidas por um candidato e seu desempenho em uma determinada eleição. 
Porém, como o volume de dados disponíveis é grande, esses objetivos podem ser expandidos 
ou modificados conforme os dados forem sendo adquiridos e processados no decorrer desse projeto.

Para esse fim, técnicas de visualização de informação serão empregadas. Essas fornecem representações visuais que, aliadas à habilidade visual humana, possibilitam a extração de
padrões e interpretação desses dentro de conjuntos de dados. \citet{Card1999} descreve a geração de uma representação visual a partir de uma série de procedimentos.
Inicialmente, os dados brutos são processados para remover possíveis inconsistências e, em seguida,
são representados por alguma estrutura organizada, como tabelas de um banco de dados.
Partindo dessas tabelas, define-se as estruturas visuais responsáveis por mapear a informação contida nos dados. 
A figura~\ref{fig:ibeb} descreve este 
\emph{pipeline}\footnote{Um \emph{pipeline} descreve uma sequência de atividades necessárias para realizar uma determinada tarefa.} 
proposto por \citet{Card1999}

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=12cm]{resources/processoVisualizacao.pdf}
	\caption[Modelo de referência de visualização]{Modelo de referência de visualização porposto por~\citet{Card1999}}
	\label{fig:ibeb}
\end{figure}

Neste trabalho as atividades podem seguir uma sequência semelhante a proposta por \citet{Card1999}.
Os dados brutos, obtidos no repositório de dados, devem ser processados em busca de remover redundâncias e ambiguidades,
pois como os dados abordam diversas eleições existe a possibilidade de um mesmo grupo de indivíduos 
estar presente em diferentes eleições.
Assim, deve ser realizado um trabalho no sentido de identificar univocamente cada individuo com base em seus atributos.
Elementos espúrios ou incoerentes também devem ser removidos para que a análise seja consistente, um
processo que deve consumir bastante tempo desse projeto.

A partir desse processamento inicial dos dados é possível criar um banco de dados que contenha 
informações diversas sobre candidatos, resultados de eleições e financiamento de campanha.
A criação desse banco de dados é uma das tarefas principais, pois sua utilidade pode extrapolar o escopo deste projeto e 
ser uma contribuição para outros projetos. O desenvolvimento deste banco de dados deve levar em consideração questões de desempenho,
pois devido à grande quantidade de dados, deve-se procurar manter um tempo de resposta suficientemente pequeno para as buscas realizadas.

Uma vez criado esse banco de dados, inicialmente técnicas de visualização desenvolvidas dentro do nosso grupo 
de pesquisa serão aplicadas, como projeções multidimensionais~\cite{Tejada2003, Paulovich2008} 
e de desenho de grafo~\cite{fruchterman1991graph}, junto com técnicas
clássicas, como \emph{heatmaps}~\cite{Grinstein2001}, \emph{tablelens}~\cite{Rao1994}, radvis~\cite{Hoffman1997}, entre outras. Após isso, com a melhor
compreensão dos dados, novas técnicas podem ser sugeridas e/ou desenvolvidas para melhorar ainda mais o 
entendimento desses dados.

Além dessas análises visuais, outras baseadas em redes complexas também podem ser executadas uma vez que  o relacionamento entre entidades financiadoras de campanha e candidatos compõem um grafo. Assim, o largo ferramental de análise de grafos e redes complexas~\cite{newman2003structure, boccaletti06, Caldarelli2007complexnet}, como extração de comunidades, identificação de \emph{hubs}, etc. pode ser empregado para aumentar ainda mais o entendimento
dos dados e auxiliar na sua exploração.

Uma vez que esses objetivos tenham sido implementados, avaliações serão conduzidas para verificar o potencial do
que foi desenvolvido. A seguir a metodologia de avaliação é explanada.

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Results analysis %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Forma de análise dos resultados}

A avaliação dos resultados será realizada prioritariamente por meio de testes com usuários. O que pretendemos
verificar com esses é se as visualizações geradas realmente auxiliam a tarefa de exploração e 
entendimento dos dados sendo analisados.

Um exemplo de teste seria solicitar que usuários utilizassem a ferramenta
para encontrar alguma informação nos dados e, em seguida, solicitasse a pesquisa por essa informação sem 
o uso da ferramenta desenvolvida, somente usando os recursos de análise providos pelo TSE. A ideia seria verificar
se, não somente os tempos de busca e interpretação diminuem, mas também se as análises são
mais precisas.

Outras formas de análise com usuário serão planejadas conforme os dados sejam 
melhor entendidos, o que faz parte das atividades propostas aqui. A seguir essas atividades são
detalhados e o cronograma previsto para esse projeto apresentado.

%%%%%%%%%%%%%%%%%% Schedule %%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Plano de Atividades e Cronograma Previsto}\label{sec:cronograma}

Propõe-se as seguintes atividades para este projeto de pesquisa:

\begin{enumerate}
  \item Coleta dos dados do repositório de dados eleitorais;
  \item Processamento dos dados brutos
  \begin{enumerate}
    \item Leitura dos dados;
    \item Remoção de redundância;
    \item Remoção de ambiguidade;
    \item Identificação univoca dos dados;
  \end{enumerate}
  \item Modelagem e construção do banco de dados;
  \item Estudo de técnicas de visualização de informação e escolha das técnicas a serem aplicadas;
  \item Adaptação ou implementação das técnicas selecionadas para criação de um protótipo;
  \item Definição de casos de uso e testes das visualizações geradas;
  \item Análise dos resultados;
  \item Teste com usuários;
  \item Escrita de relatórios técnicos e artigos científicos.
\end{enumerate}

O cronograma de execução das atividades é apresentado na tabela a seguir, assumindo um projeto de duração de sete meses.
\newcommand{\x}{\color{black}\rule{30pt}{7pt}}
\newcommand{\y}{\hspace*{30pt}}
\renewcommand{\r}{\color{gray_c}\rule{30pt}{7pt}}

\setlength{\tabcolsep}{0pt}

\begin{table}[htb] 
\label{table:atividades}
\begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
	\cline{2-5}
	\multicolumn{1}{l|}{} & \multicolumn{4}{c|}{2012}\\
	\hline \ Atividade\ \ & Jun & Jul-Ago & Set-Out  & Nov-Dez \\
	\hline \hline
	1     &\r     &\y\y      &\y\y     &\y\y\\
	\hline
	2     &\x     &\x\r      &\y\y     &\y\y\\
	\hline
	3     &\y     &\r\x      &\y\y     &\y\y\\
	\hline
	4     &\y     &\y\r      &\r\y     &\y\y\\
	\hline
	5     &\y     &\y\y      &\x\r     &\y\y\\
	\hline
	6     &\y     &\y\y      &\y\r     &\y\y\\
	\hline
	7     &\y     &\y\y      &\y\x     &\r\r\\
	\hline
	8     &\y     &\y\y      &\y\y     &\x\r\\
	\hline
	9     &\y     &\y\y      &\y\y     &\r\x\\
	\hline
	\end{tabular}
\caption[Cronograma de atividades]{Cronograma de Atividades.
As barras em preto representam dedicação completa do período para à atividade.} 
\end{center}
\end{table}

\clearpage
\printbibliography

\vspace{1.5cm}
\begin{table}[htb]
  \centering
  \begin{tabular}{c}
    \hline
     Prof. Dr. Fernando Vieira Paulovich\\
     Orientador
  \end{tabular} 
\end{table}

\end{document}