### 2012-07-03 latex/ml_project/src/paper.tex

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

% config
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}

\title{Uso de Redes Neurais e Informação Mútua na \\
Análise de Dados Eleitorais}

\author{Francisco Morgani Fatore}

\date{\today}
\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

Este trabalho realiza uma análise sobre os resultados das últimas eleições realizadas no Brasil. Busca-se descobrir e entender os padrões que levam um candidato a ser eleito. Criou-se uma rede neural para classificar os candidatos e possivelmente prever quais deles serão eleitos, de acordo com os atributos de entrada. Como não se sabe ao certo quais atributos são relevantes para este tipo de análise, utilizou-se a informação mútua entre os atributos para encontrar os fatores que realmente importam para o resultado das eleições.

\end{abstract}

\section{Introdução} \label{introducao}

Algum blah blah que posso tirar do projeto FAPESP.

Este trabalho busca treinar uma rede neural MLP (\textit{Multilayer Perceptron}) com dados da eleição de 2006 e testar com os dados da eleição de 2010 de modo a verificar se existem padrões nas eleições.

Os dados utilizados neste trabalho são provenientes do repositório eleitoral de dados do tribunal superior eleitoral, fato que garante a integridade das informações em questão. No entanto, a base de dados contém algumas incosistências como alguns atributos em branco ou certas replicações de dados que sugerem falhas durante a etapa de inserção dos dados. De modo a contornar essa situação, um pré-processamento foi realizado e tais inconsistências foram excluidas das análises.

O repositório de dados contém infomações relativas a \emph{Eleitorado, Candidatos, Resultados e Prestação de Contas}. Devido ao foco deste trabalho escolheu-se por trabalhar com os dados relativos a candidatos. Dentro dessa categoria existem as subcategorias \emph{Informações de Candidatura, Bens, Legendas e Vagas}. Decidiu-se trabalhar somente com os dados de informações de candidatura pois continham atributos suficientes para a análise proposta por este trabalho.

Uma vez obtidos os dados e realizado o pré-processamento, necessita-se então determinar quais atributos serão utilizados para as análises. Nesta  etapa utiliza-se a informação mútua entre os atributos para determinar quais são mais relevantes.

\section{Metodologia} \label{documentclasses}

A fase de pre-processamento consistiu em criar um banco de dados a partir dos arquivos obtidos no repositório de dados. Ao término desta etapa obtem-se um banco de dados com as seguintes tabelas.

\begin{itemize}

    \item Eleição:
    \begin{itemize}
        \item Ano  
        \item Número do Turno
        \item Descrição
        \item Unidade Federativa (UF)
        \item Unidade Eleitoral (UE)
        \item Cargo 
    \end{itemize}

    \item Candidato:
    \begin{itemize}
        \item Nome
        \item Data Nacimento
        \item UF Nascimento
        \item Município Nascimento
        \item Título Eleitoral
        \item Sexo
        \item Nacionalidade
    \end{itemize}

    \item Situação Candidato:
    \begin{itemize}
        \item Ocupação
        \item Idade
        \item Grau Instrução
        \item Estado Civil
    \end{itemize}

    \item Candidatura:
    \begin{itemize}
        \item Número de Urna 
        \item Nome de Urna
        \item Situação da Candidatura
        \item Despesa Máxima Estipulada
        \item Resultado
    \end{itemize}

    \item Patido:
    \begin{itemize}
        \item Número 
        \item Sigla
        \item Nome
    \end{itemize}

    \item Legenda:
    \begin{itemize}
        \item Código
        \item Sigla
        \item Composição
        \item Nome 
    \end{itemize}

\end{itemize}

\section{Conclusão}\label{conclusao}

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem[Doe]{doe} \emph{First and last \LaTeX{} example.},
John Doe 50 B.C. 
\end{thebibliography}

\end{document}