### 2012-08-03 latex/sdext/src/document.tex
first commit

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

% config
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}

\newcommand\MyBox[1]{
        \fbox{\lower0.75cm
                \vbox to 1.7cm{\vfil
                        \hbox to 1.7cm{\hfil\parbox{0.7cm}{#1}\hfil}
                \vfil}%
        }%
}

\hypersetup{
        colorlinks=true,
        citecolor=black,
        filecolor=black,
        linkcolor=black,
        urlcolor=black
}

% indentation
\setlength{\parindent}{0pt} % no indent
\setlength{\parskip}{2.0ex plus 0.5ex minus 0.2ex} % paragraph spacing
\setlength{\skip\footins}{2cm} % spacing between footer and text
\setlength{\footnotesep}{0.5cm} % space between footer itens
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} % line spacing

\bibliography{references}

\title{}

\author{Francisco Morgani Fatore}

\date{\today}
\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}

\section{Introdução}\label{sec:intro}

\section{Trabalhos Relacionados}\label{sec:related}

\section{Metodologia}\label{sec:metodology}

\subsection{Levantamento dos Dados}\label{sub:scouting}

Os dados utilizados neste trabalho são provenientes do repositório de dados~\cite{www.tse-rep} do TSE (Tribunal Superior Eleitoral). O TSE é o órgão máximo da Justiça Eleitoral brasileira e atua em conjunto com os TREs (Tribunais Regionais Eleitorais), que são os responsáveis diretos pela administração do processo eleitoral dos respectivos estados e municípios os quais representam.~\cite{www.tse}

O repositório de dados eleitorais é uma compilação de dados brutos das eleições desde 1994 voltada a pesquisadores, imprensa e cidadãos em geral que tenham interesse em analisar os dados de eleitorado, candidaturas, resultados e prestação de contas das eleições.

Os dados são fornecidos como arquivos de texto formatados no padrão CSV~\cite{www.csv} (Comma Separated Values), que é um tipo de formatação muito utilizado devido à sua simplicidade. O conteúdo de cada arquivo é descrito por arquivos de ajuda.

O TSE não se responsabiliza por qualquer consulta ou análise realizada sobre os dados, deste modo deve-se atentar para uma cuidadosa etapa de aquisição dos dados e buscar manter a consistência dos dados durante todo o decorrer do trabalho.

Os arquivos do repositório estão organizados nas categorias eleitorado, candidatos, resultados e prestação de contas, como mostra a Figura~\ref{fig:rep_geral}.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{images/rep_geral.png}
    \caption{Repositório de dados eleitorais.}
    \label{fig:rep_geral}
\end{figure}

\subsubsection{Eleitorado}\label{sss:eleitorado}

A categoria "eleitorado" contém arquivos com informações do perfil do eleitorado de cada eleição até o grão de zona eleitoral. Um município pode conter várias zonas eleitorais e o que este arquivo descreve é a quantidade de eleitores de um determinado perfil que pertencem à estas zonas.

Um perfil de eleitorado é definido pelos atributos sexo, faixa etária e grau de escolaridade. Uma observação importante deve ser feita em relação ao atributo grau escolaridade, esta informação é declarada pelo eleitor, sendo que em muitos casos o eleitor se cadastra com um determinado grau de escolaridade, por exemplo: com ensino médio aos 16 anos de idade, e não volta ao cartório eleitoral para atualizar esta informação.

A Tabela~\ref{tab:eleitorado} apresenta todos os atributos que compõem o arquivo de perfil do eleitorado.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Perfil do Eleitorado}} \\
        \hline
        \textbf{Ordem} &  \textbf{Nome} & \textbf{Tipo}   \\
        \hline
        0 & Ano Eleição & Integer \\
        \hline
        1 & UF da Zona Eleitoral & String \\
        \hline
        2 & Município da Zona Eleitoral & String \\
        \hline
        3 & Código TSE do Município & Integer \\
        \hline
        4 & Número da Zona Eleitoral  & Integer \\
        \hline
        5 & Sexo do Perfil & String \\
        \hline
        6 & Faixa Etária do Perfil & String \\
        \hline
        7 & Grau de Escolaridade do Perfil & String \\
        \hline
        8 & Quantidade de Eleitores no Perfil & Integer \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Atributos dos arquivos de perfil do eleitorado.}
    \label{tab:eleitorado}
\end{table}

\subsubsection{Candidatos}\label{sss:candidatos}

Os dados pertencentes à categoria "candidatos" são subdivididos em informações de candidatura, bens dos candidatos, legendas políticas e vagas disponíveis, como mostra a Figura~\ref{fig:candidatos}.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{images/candidatos.png}
    \caption{Subcategorias da categoria "candidatos".}
    \label{fig:rep_geral}
\end{figure}

Os arquivos correspondentes a informações de candidatura são os mais extensos e também os mais importantes para as análises propostas por este trabalho, pois contém informações importantes sobre os candidatos.

A Tabela~\ref{tab:candidaturas} apresenta a estrutura dos arquivos de informações de candidaturas.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Informações de Candidaturas}} \\
        \hline
        \textbf{Ordem} &  \textbf{Nome} & \textbf{Tipo}   \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Atributos dos arquivos de perfil do eleitorado.}
    \label{tab:eleitorado}
\end{table}

\subsubsection{Resultados}\label{sss:resultados}

\subsubsection{Prestação de Contas}\label{sss:resultados}

a ordem e, em alguns casos, até mesmo a existência de determinados campos varia de dados de anos diferentes.

\subsection{Seleção dos Dados}\label{sub:dbselection}

A tarefa de seleção dos dados é crucial para este trabalho, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado.

O levantamento dos dados realizado permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas alguns dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar somente as informações de candidatura e bens de candidatos. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas dos candidatos foram considerados.

\subsection{Criação do Banco de Dados}\label{sub:dbcreation}

A fase de criação do banco de dados consiste em interpretar os dados selecionados de modo que seja possível realizar consultas para analisar relações entre os dados, como por exemplo: informações de candidaturas de um determinado candidato ao longo de diferentes eleições.

O banco de dados se comporta como um centralizador de toda a informação adquirida esparsamente no repositório de dados. Para

\section{Resultados}\label{sec:resuls}

\section{Conclusão}\label{sec:conclusion}

\printbibliography

\end{document}