### 2012-08-10 latex/sdext/src/document.tex
started desambiguation

\documentclass[a4paper,12pt]{report}

% config
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
%\usepackage[numbers, sort]{natbib}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}

\newcommand\MyBox[1]{
        \fbox{\lower0.75cm
                \vbox to 1.7cm{\vfil
                        \hbox to 1.7cm{\hfil\parbox{0.7cm}{#1}\hfil}
                \vfil}%
        }%
}

\hypersetup{
        colorlinks=true,
        citecolor=black,
        filecolor=black,
        linkcolor=black,
        urlcolor=black
}

% indentation
\setlength{\parindent}{0pt} % no indent
\setlength{\parskip}{2.0ex plus 0.5ex minus 0.2ex} % paragraph spacing
\setlength{\skip\footins}{2cm} % spacing between footer and text
\setlength{\footnotesep}{0.5cm} % space between footer itens
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} % line spacing

\bibliography{references}

\title{}

\author{Francisco Morgani Fatore}

\date{\today}
\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}

\chapter{Introdução}\label{ch:intro}

\chapter{Trabalhos Relacionados}\label{ch:related}

\chapter{Metodologia}\label{ch:metodology}

% ONDE TENHO QUE FALAR A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO E BD? %

\section{Materiais}

\input src/metodology/materials.tex

\section{Levantamento dos Dados}\label{sec:setting}

\input src/metodology/setting.tex

\section{Seleção dos Dados}\label{sec:db_selection}

\input src/metodology/db_selection.tex

\section{Criação do Banco de Dados}\label{sec:db_creation}

\input src/metodology/db_creation.tex

\chapter{Resultados}\label{ch:resuls}

\chapter{Conclusão}\label{ch:conclusion}

\printbibliography

\end{document}