### 2012-08-10 latex/sdext/src/metodology/db_selection.tex

O levantamento dos dados permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. A tarefa de seleção dos dados também é necessária, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas alguns dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar somente as informações de candidatura e bens de candidatos, pois tratam-se dos dados mais diretamente relacionados às análises propostas. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas de candidatos foram considerados.

% PRECISO JUSTIFICAR PORQUE FORAM ESCOLHIDAS ESSAS CATEGORIAS ?%