### 2012-08-15 latex/sdext/src/metodology/db_selection.tex

O levantamento dos dados permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. A tarefa de seleção dos dados também é necessária, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar as informações de vagas disponíveis, candidaturas e bens de candidatos, pois tratam-se dos dados mais diretamente relacionados às análises propostas. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas de candidatos foram considerados.

Verificou-se que para eleições anteriores à 2006 algumas informações essenciais, como número do título de eleitor do candidato, não constavam para todas entradas. Então, decidiu-se por trabalhar somente com os dados de 2006 até 2012.

% PRECISO JUSTIFICAR MELHOR PORQUE FORAM ESCOLHIDAS ESSAS CATEGORIAS ?%