### 2012-08-23 papers/0-Summarized/graph-drawing/HET12/resumo.tex
creating app

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

% config
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{textfit}
\usepackage[natbib=true,sorting=none, firstinits=true]{biblatex}
\usepackage{url}
\usepackage{color}  
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[top=30mm,bottom=20mm,left=30mm,right=20mm,twoside]{geometry}

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}

\hypersetup{
        colorlinks=true,
        citecolor=black,
        filecolor=black,
        linkcolor=black,
        urlcolor=black
}

% indentation
\setlength{\parindent}{0pt} % no indent
\setlength{\parskip}{2.0ex plus 0.5ex minus 0.2ex} % paragraph spacing
\setlength{\skip\footins}{2cm} % spacing between footer and text
\setlength{\footnotesep}{0.5cm} % space between footer itens
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} % line spacing

\bibliography{references}

\title{}

\author{Francisco Morgani Fatore}

\begin{document}

\hrule
{\large\bf Graph Bundling by Kernel Density Estimation} \\
\vspace{0.25cm}
{\large Hurter, C. and Ersoy, O. and Telea, A.}
\hrule

\vspace{0.5cm}

\it{This text is Francisco Morgani Fatore's summary of this paper, written as part of
  the course of for the course Computational Visualization  (\href{http://wiki.icmc.usp.br/index.php/SCC-5836(Rminghim)}{http://wiki.icmc.usp.br/index.php/SCC-5836(Rminghim)}).}

\vspace{1.0cm}
{\bf Conceito/Contribuições:}

Os autores apresentam as seguintes contribuições:

\begin{itemize}
  \item Um novo método mais simples e rápido para bundling de grafos;
  \item Uma técnica de desenho de bundles que evita obstáculos arbitrários como legendas, ícones e outras formas que podem complementar o grafo; e
  \item Um modo de visualizar a qualidade dos bundles.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}
{\bf Implementação:}

Técnicas de bundling podem ser vistas como operadores que deslocam pontos pertences ao grafo com base na distribuição da vizinhança de cada ponto. O resultado é um novo layout onde as arestas estão agrupadas em grupos de alta densidade e separados por áreas de baixa densidade (espaços em branco).

A implementação proposta pelos autores para materializar este conceito é entender o operador de bundling como uma função de processamento de imagens que busca aguçar as densidades locais das arestas. Assim o método trabalha diretamente no desenho do grafo aplicando métodos de KDE (kernel density estimation) para definir a densidade de cada ponto e obter assim um mapa de densidade de todo o grafo. O método trabalha iterativamente buscando a cada passo unir as arestas de acordo com o mapa de densidade.

\vspace{0.5cm}
{\bf Trabalhos relacionados: }

Menciona-se alguns trabalhos relacionados à técnicas de simplificação de grafo que buscam reduzir a poluição de um grafo ao unir nós fortemente conectados e arestas~\cite{AvHK06, AMA07}. Relata-se que essas técnicas não trabalham no grafo como um todo, fato que dificulta a exploração em escala. Além disso, a simplificação implica em alguns casos em alterar as posições dos nós, fato que não pode ser aceito para todas aplicações.

A ideia de edge bundling parte de um trabalho que conclui que encontrar grupos de nodes ligados por conjuntos de arestas é mais fácil quando os conjuntos de arestas (bundles) estão separados por espaços em branco~\cite{GHNS11}.

Relata-se também que existe uma variedade de trabalhos que abordam o desenho e exploração de ``bundled layouts'', o que revela que a maior preocupação do trabalho trata-se em como construir os bundles.

\vspace{0.5cm}
{\bf Características dos dados:}

O trabalho é realizado sobre grafos.

\vspace{0.5cm}
{\bf Domínio Aplicação:}

No artigo constam estudos de caso com dados de migração nos EUA e também sobre os voos de uma companhia area francesa.

\vspace{0.5cm}
{\bf Próximos Passos:}

Otimizações como programação em CUDA poderiam ser realizadas para melhorar o desempenho da aplicação.

\vspace{0.5cm}
{\bf Uso em outras áreas:}

Os autores admitem que os usos das técnicas apresentadas podem extrapolar outras áreas. A avaliação do bundling gerado por exemplo poderia ser utilizado em outras áreas como método de avaliação de visualizações.

\printbibliography

\end{document}